---
title: "パルデアカードマンはなぜバズったのか"
date: "2023-03-12"
description: "パルデアカードマンはリリース後大きな反響をいただきました。その理由について考察してみました。"
thumbnail: https://user-images.githubusercontent.com/65334473/230425714-f058509c-7ef2-4555-b1f0-1633e71d0ec9.png
draft: false
---

こんにちは、Ash です。
パルデアカードマンのリリース後、たくさんの人にサービスを利用していただきました。
カードのダウンロード数はリリース後 3 週間で 8000 ほどです。
バズが収まった今も 1 日 100 くらいのダウンロードがあります。

しかし、こんなサービスを開発した僕はマーケティング知識 0 です。
こうなることを狙ってリリースした訳ではないのです、、、

この記事は、僕が現状をよく理解しさらなるサービスの改善につなげるために書きます。
「こうすれば個人開発をバズらせることができるよ！」とお伝えするものではありませんが、
サービスの裏側が知りたい方はぜひ読んでみてください！

## パルデアカードマンはなぜバズったのか

本題です。
僕が考えるサービスがバズった理由を列挙します。

・ポケモンというビッグコンテンツの肩に乗った（最重要）
・開発者自身がポケモンの大ファン
・プラットフォーム型のサービスではなく、ツール型のサービスだから
・Twitter とサービスの相性がよかった

これら 4 つについて深堀りをします。

### ポケモンというビッグコンテンツの肩に乗った

一番大きい理由です。
パルデアカードマンはターゲット層はポケモン対戦をする人たちです。

ポケモン対戦の人口は何人いるでしょうか。
サービスリリース時期のシーズン 3 では 70 万人のユーザーがポケモン対戦をしていました。

すごすぎますよね。
圧倒的に人口が多く、熱狂度も高いです。

このビッグコンテンツの威を借りて開発したサービスですので、ポケモンが好きな Twitter ユーザーは多少なりとも目に止まったはずです。
ポケモンは年末に最新作を発売していたため、ユーザーの熱量が高かったことも要因だと思います。

### 開発者自身がポケモンの大ファン

開発者が好きなコンテンツで個人開発するのはかなり重要だと思っています。
ユーザーの需要を捉えやすくなるからです。あと熱量。
個人開発で一発当てるのがほぼ無理ゲーなのはもちろんですが、まずリリースすることすら結構難しいと思ってます。
仕事をしつつ、休日の時間を犠牲にしながらやる必要があるので相当モチベーションが高くないと続きません。

僕はポケモンの大ファンなのでモチベーションも保てたし、ユーザーの目線でサービスを開発することができました。
※ポケモンのダイヤモンド（2006 年発売）から現在までずっとプレイしており、ポケモン対戦自体も BW（2010 年発売）からやってます。

### プラットフォーム型のサービスではなく、ツール型のサービスだから

これはちょっと難しい話になるんですが、 サービスにはプラットフォーム型とツール型のサービスがあります。
プラットフォーム型の例は Twitter、メルカリですね。
Twitter はツイートを見る場所を提供していて、メルカリは商品を売買する場所を提供しています。

プラットフォーム型サービスの難しいところは、ユーザーが集まらないと面白くないことです。
人がいない Twitter なんて誰もやりません。タイムラインに何も表示されないし、いくら呟いてもいいねは常に 0 です。
メルカリもそうですね、出品しても誰も買わないメルカリなんて誰もやりません。
プラットフォーム型のサービスはユーザー規模にサービスの価値が依存してしまうんです。

ツール型のサービスはサービスの価値がユーザー規模に左右されません。
パーティカード作る人が何人いようが、作成できるカードは常に同じです。

個人開発はプラットフォーム型は相性が悪いと思ってます。
ユーザーを集めるために広告を打つ必要がありますが、個人にそこまでの予算を投下するのが難しいからです。

### Twitter とサービスの相性がよかった

Twitter で#ワイの LOVE ゲームのタグをつけて自分の好きなゲームを公開するのが一時流行しました。
自分の好きなものをあるフォーマットに載せてツイートするのは Twitter で定期的に起こるムーブメントです。
パルデアカードマンもそれに近い事象が起きたのかなと思います。

もともと Twitter のポケモン対戦界隈ではシーズン終了後に構築記事という形で自分が使っていたパーティを公開するという文化がありますし、
リリースがちょうどシーズン終了直前だったこともありうまくタイミングがハマってバズったのかなと思います。

### 他にもこんな意見があった

Twitter で意見を募集したところ、ありがたいコメントをいただけたので一部抜粋して紹介します。

```
シンプルで自分の構築をデザインできるところです
とにかく簡単にできてよかったです
```

→ 入力するだけでカードが作れるという敷居の低さが良かったみたいです。
全員が全員構築記事を書けるレベルまで対戦をやるわけではないので、対戦初心者やライト勢が手軽に構築を公開できる手段になったみたいです。

```
デザインが良かったから使ってみようって思いました
あと、シーズン終わり際だったので構築記事のサムネに良いなって思いました
```

→ デザインが良いという意見は他にもたくさんいただきました！嬉しいです。
サムネとしてちょうど良いデザインだったから、構築記事を書く人にも刺さったみたいです。

```
簡単に使えるのと
入力するだけでオリジナリティのある構築サムネができるという魅力
あとは継続的な改善が嬉しかったです！
```

→ 改善の報告は Twitter で都度していたのですが、注目が集まっている時期に露出を増やしたことでより大きなバズになったとも考えられますね。

```
なにより可愛いっす👍
```

→ なにより嬉しいです

## これからもよろしくお願いします

サービスがバズったことはとても嬉しかったです。反応がもらえなかった多分もうメンテしてないだろうなという気がします。
特にユーザーからフィードバックをもらいつつ改善できるというのはめちゃ貴重な体験をさせてもらってるなと感じます。
使ってくださってるすべての人に感謝です。
これからも継続的に新機能を追加していく予定なので、これからもよろしくおねがいします！
